# 云原生的设计哲学

云原生本身甚至不能称为是一种架构，它首先是一种基础设施，运行在其上的应用称作云原生应用，只有符合云原生设计哲学的应用架构才叫云原生应用架构。

## 云原生的设计理念

云原生系统的设计理念如下:

- 面向分布式设计（Distribution）：容器、微服务、API 驱动的开发；
- 面向配置设计（Configuration）：一个镜像，多个环境配置；
- 面向韧性设计（Resistancy）：故障容忍和自愈；
- 面向弹性设计（Elasticity）：弹性扩展和对环境变化（负载）做出响应；
- 面向交付设计（Delivery）：自动拉起，缩短交付时间；
- 面向性能设计（Performance）：响应式，并发和资源高效利用；
- 面向自动化设计（Automation）：自动化的 DevOps；
- 面向诊断性设计（Diagnosability）：集群级别的日志、metric 和追踪；
- 面向安全性设计（Security）：安全端点、API Gateway、端到端加密；


## 云原生应用程序

云原生应用程序被设计为在平台上运行，并设计用于弹性，敏捷性，可操作性和可观察性。弹性包含失败而不是试图阻止它们；它利用了在平台上运行的动态特性。敏捷性允许快速部署和快速迭代。可操作性从应用程序内部控制应用程序生命周期，而不是依赖外部进程和监视器。可观察性提供信息来回答有关应用程序状态的问题。

> **云原生定义**
>

云原生应用程序通过各种方法获取这些特征。它通常取决于应用程序的运行位置以及企业流程和文化。以下是实现云原生应用程序所需特性的常用方法：

- 微服务
- 健康报告
- 遥测数据
- 弹性
- 声明式的，而不是命令式的

### 微服务

作为单个实体进行管理和部署的应用程序通常称为单体应用。最初开发应用程序时，单体有很多好处。它们更易于理解，并允许您在不影响其他服务的情况下更改主要功能。

随着应用程序复杂性的增长，单体应用的益处逐渐减少。它们变得更难理解，而且失去了敏捷性，因为工程师很难推断和修改代码。

对付复杂性的最好方法之一是将明确定义的功能分成更小的服务，并让每个服务独立迭代。这增加了应用程序的灵活性，允许根据需要更轻松地更改部分应用程序。每个微服务可以由单独的团队进行管理，使用适当的语言编写，并根据需要进行独立扩缩容。

只要每项服务都遵守强有力的合约，应用程序就可以快速改进和改变。

### 健康报告

> 停止逆向工程应用程序并开始从内部进行监控。 —— Kelsey Hightower，Monitorama PDX 2016：healthz

没有人比开发人员更了解应用程序需要什么才能以健康的状态运行。很长一段时间，基础设施管理员都试图从他们负责运行的应用程序中找出 “健康” 该怎么定义。如果不实际了解应用程序的健康状况，他们尝试在应用程序不健康时进行监控并发出警报，这往往是脆弱和不完整的。

为了提高云原生应用程序的可操作性，应用程序应该暴露健康检查。开发人员可以将其实施为命令或过程信号，以便应用程序在执行自我检查之后响应，或者更常见的是：通过应用程序提供 Web 服务，返回 HTTP 状态码来检查健康状态。

> **Google Borg 示例**
>
> Google 的 Borg 报告中列出了一个健康报告的例子：
>
> 几乎每个在 Borg 下运行的任务都包含一个内置的 HTTP 服务器，该服务器发布有关任务运行状况和数千个性能指标（如 RPC 延迟）的信息。Borg 会监控运行状况检查 URL 并重新启动不及时响应或返回 HTTP 错误代码的任务。其他数据由监控工具跟踪，用于仪表板和服务级别目标（SLO）违规警报。

将健康责任转移到应用程序中使应用程序更容易管理和自动化。应用程序应该知道它是否正常运行以及它依赖于什么（例如，访问数据库）来提供业务价值。这意味着开发人员需要与产品经理合作来定义应用服务的业务功能并相应地编写测试。

提供健康检查的应用程序示例包括 Zookeeper 的 ruok 命令和 etcd 的 HTTP / 健康端点。

应用程序不仅仅有健康或不健康的状态。它们将经历一个启动和关闭过程，在这个过程中它们应该通过健康检查，报告它们的状态。如果应用程序可以让平台准确了解它所处的状态，平台将更容易知道如何操作它。

一个很好的例子就是当平台需要知道应用程序何时可以接收流量。在应用程序启动时，如果它不能正确处理流量，它就应该表现为未准备好。此额外状态将防止应用程序过早终止，因为如果运行状况检查失败，平台可能会认为应用程序不健康，并且会反复停止或重新启动它。

应用程序健康只是能够自动化应用程序生命周期的一部分。除了知道应用程序是否健康之外，您还需要知道应用程序是否正在进行哪些工作。这些信息来自遥测数据。

### 遥测数据

遥测数据是进行决策所需的信息。确实，遥测数据可能与健康报告重叠，但它们有不同的用途。健康报告通知我们应用程序生命周期状态，而遥测数据通知我们应用程序业务目标。

您测量的指标有时称为服务级指标（SLI）或关键性能指标（KPI）。这些是特定于应用程序的数据，可以确保应用程序的性能处于服务级别目标（SLO）内。如果您需要更多关于这些术语的信息以及它们与您的应用程序、业务需求的关系，我们推荐你阅读来自 Site Reliability Engineering（O'Reilly）的第 4 章。

遥测和度量标准用于解决以下问题：

- 应用程序每分钟收到多少请求？
- 有没有错误？
- 什么是应用程序延迟？
- 订购需要多长时间？

通常会将数据刮取或推送到时间序列数据库（例如 Prometheus 或 InfluxDB）进行聚合。遥测数据的唯一要求是它将被收集数据的系统格式化。

至少，可能最好实施度量标准的 RED 方法，该方法收集应用程序的速率，错误和执行时间。

**请求率**

收到了多少个请求

**错误**

应用程序有多少错误

**时间**

多久才能收到回复

遥测数据应该用于提醒而非健康监测。在动态的、自我修复的环境中，我们更少关注单个应用程序实例的生命周期，更多关注关于整体应用程序 SLO 的内容。健康报告对于自动应用程序管理仍然很重要，但不应该用于页面工程师。

如果 1 个实例或 50 个应用程序不健康，只要满足应用程序的业务需求，我们可能不会收到警报。度量标准可让您知道您是否符合您的 SLO，应用程序的使用方式以及对于您的应用程序来说什么是 “正常”。警报有助于您将系统恢复到已知的良好状态。


警报也不应该与日志记录混淆。记录用于调试，开发和观察模式。它暴露了应用程序的内部功能。度量有时可以从日志（例如错误率）计算，但需要额外的聚合服务（例如 ElasticSearch）和处理。

